https://youtu.be/ZmOBQxB2bfM
https://youtu.be/ZmOBQxB2bfM
With the founding the People's Republic in 1949,
Với sự thành lập của Cộng hòa nhân dân Trung Hoa năm 1949,
Mao Zedong set the country on a development path
Mao Trạch Đông tạo dựng đất nước trên con đường phát triển
committed to the unrestrained exploitation
cam kết khai thác tự do
of natural resources for human gain.
nguồn tài nguyên thiên nhiên để phục vụ con người.
As he said in 1966, "if people living in nature want to be free,
Như ông đã nói năm 1966, "Nếu con người sống trong tự nhiên muốn tự do,
they will have to overcome and change nature.
họ sẽ phải vượt qua và thay đổi thiên nhiên.
Only then will they obtain freedom from nature."
Chỉ khi đó, họ mới nắm được tự do từ thiên nhiên."
"Man must conquer nature," was one of his slogans.
"Con người phải chinh phục thiên nhiên" là một trong những khẩu hiệu của ông
"Battling with nature is boundless joy," another of the slogans of his time.
"Chiến đấu với thiên nhiên là niềm vui vô tận" là một khẩu hiệu khác của thời kì đó.
Mao's first systematic assault on the environment during the Great Leap
Lần đầu tiên Chủ tịch Mao tấn công môi trường mang tính hệ thống, đó là trong giai đoạn Đại Nhảy Vọt
Forward of 1958 to the early 1960s aimed to catch up
của năm 1958 tới đầu thập niên 1960, mục đích để bắt kịp
with the industrialized west in 15 years or less.
với các nước công nghiệp phía Tây trong khoảng thời gian không quá 15 năm.
And to achieve this goal, he mobilized a great intensification
Để đạt được mục tiêu này, ông đã huy động 1 sự tăng cường lớn
of agricultural and industrial production.
trong sản xuất công nông nghiệp.
Grain was planted everywhere-- on almost all cultivated land
Ngũ cốc được trồng ở mọi nơi - trên hầu hết các mảnh đất có thể trồng trọt
regardless of its suitability.
dù cho độ thích hợp là bao nhiêu
This led to temporarily increased grain harvests
Điều này khiến lượng ngũ cốc thu hoạch tạm thời gia tăng
and to the widespread despoiling of land that had been better suited
và các loại đất trồng phù hợp hơn với mùa màng khác,
to other crops, such as potatoes or peanuts.
như là khoai tây hay lạc, đã bị hủy hoại trên diện rộng
To industrialize the countryside overnight,
Để công nghiệp hóa đất nước qua đêm,
Mao urged the widespread construction of backyard steel smelters.
Ông Mao kêu gọi xây dựng rộng rãi các nhà máy luyện thép sân sau.
These amateur furnishes not only melted down useful household items
Những nhà cung cấp không chuyên này không những nấu chảy đồ gia dụng hữu ích
like pots and bed frames, but also consumed
như nồi và khung giường, mà còn tiêu thụ
enormous amounts of fuel and polluted the air.
1 lượng nhiên liệu lớn và làm ô nhiễm không khí.
Perhaps 10% of China's forests were turned to ash for this scheme.
Có lẽ 10% rừng ở Trung Quốc đã biến thành tro vì kế hoạch này.